---
title: 三十学步
---
人云三十而立，他喻三十学步。

陈琰，从一位普普通通的科技玻璃仪器技工，走上大学的讲坛，其间虽有着难言的奋斗艰辛，但更多的是对艺术执着追求的欢乐。在艺术创作的道路上，他不畏艰难，至今仍一步一个脚印地走着……

> 记外语系中国文化专业教师陈琰

## 情系琢斋

他的家位于仓山区远郊的一隅。那间饱经风雨的老屋，是陈琰一家三代五口人的栖身之所，也是陈琰的艺术世界:屋内的每一角落都摆放着已经完成或尚未歌手的根艺品;桌子、冰箱顶盖和那张旧沙发均作为“陈列架”，陈列着造型别具的根艺品:有的似雄鹰展翅翱翔;有的似寒梅挺拔秀丽;有的似小草破土而出，告诉人们春天的气息…空间虽然狭小，却使人如入艺术的殿堂。

墙上，挂着许多名人字画，其中一幅“琢斋”两个大字最耐人寻味，它是我省著名金石、书法家潘主兰的墨迹，洒脱、苍劲，引人注目。古人云:“玉不琢， 则南山之圆石。”这“琢斋”系着主人的情结，也镌下了主人对艺术锲而不舍的追求。

## 三十学步

在于山画院大门前，灯光下他独自一人低头徘徊，家中刚“呱呱”坠地不久的孩子，啼哭声仍在他的耳畔萦迥。当他听到其他年轻人走进画院时发出的轻快而急促的脚步声，他感到心里一阵隐痛:十年动乱”过后，他已是三十的人啦。“三十而立？”他自言自语，不禁想起了国画大师昌硕。

吴昌硕三十岁开始学画，直到四十岁后，才肯把画拿出来给别人看。其间，他悉心研究、临摹先人的名作，并将自己的书法、篆刻艺术融于画中，面壁十年，惨淡经营，卓然成家。榜样的力量会使弱者成为强者，强者更强大。怯于门外的陈琰终于鼓足勇气，跨进这艺术的门槛。

那时，陈琰还是化学化工系一名普通的科技玻璃仪器技工。白天，他一头扑在工作上；晚上，便到于山画院学画，不论刮风下雨，从不间断。为了勉励自他则了一印章，自喻“三十学步“。

一天，他终因劳累过度，胃大量出血，被送进了医院。当他从昏迷中醒过来时，两眼地望着天花板，心中知禁不住地泛起艺术之梦。出院后的第二天，他吃力地撑着虚弱的身体，挨在桌前，提笔习画，可是发酸的手不听使唤地颤，汗珠不断地从额头上渗出。

“你疯了，命都不要了，还学画干什么？！”妻子见状，既心疼，又气恼。正是靠着这种坚韧不拔的“整劲”，陈不但坚持学画，还先后自学了物理、化学美术等基础课程，在短短几年时间里，就熟练地掌握了制作玻璃仪器的高难技术。在完成好本职任务外，他还热心地为我省慕名而来的几十家科研单位和高等院校设计并制作了各种急需的科研玻璃仪器。他还成功地研制出一种用于原子吸收光谱分析的双毛细管同心喷雾器以及彩色硬质玻璃等，曾几次代表我省参加全国性的科技玻璃仪器经验交流会，并在《中国玻璃仪器》刊物上发表了一篇题为《原子吸收光谱分析双毛细管同心喷雾器研制》的论文。

他应用彩色硬质玻璃，大胆地将艺术形象与科技玻璃仪器制作结合在一起，成功地创作出一批瑰丽的玻璃艺术品，诸如“松鹤延年”、“猎归”等。前来我校参观的苏联乌德摩尔梯大学校长，观看到这些玻璃艺术品后，在陈琰的留言本上钦佩地写道:“中国的艺术品，向来以其精微震惊世界，现在请允许我向你们表达我至诚的心情——中国的艺术是了不起的。”

## 寻根足迹

一天，陈琰到朋友家探访，见灶膛旁放着一樽树根，上面蒙了一层灰土。陈琰见之奇特，就向朋友索取。主人对那块木头疙瘩看了几眼，觉得留着没啥用，很爽快地答应了。陈琰高兴地把它载了回去。家人一见，感到莫名其妙: “家里不缺柴火，拿这干嘛?”陈琰弄来了刀斧、锯子，干了起来，搞得木屑满地， 尘土飞扬。

这樽树根经过陈琰一番精心制作，成了一只憨态十足、呼之欲出的猴子， 形象异常生动。他心里掠过一阵兴奋，脸上露出欣喜的微笑。这件被称为“憨”的作品就这样问世了。陈琰便渐渐地迷恋上了根雕，开始了他业余根艺的创作。

一有机会，他便到集贸市场上，采购树根。常常是早晨提着菜篮子出去， 买回的是一樽又一樽的树根。好几次，直到做饭，才想起早晨忘了买菜。妻子哭笑不得，嗔怪他:“又犯傻了。”但是，妻子能理解丈夫的“傻样”。

寒暑假，他常到山区采集树根，足迹远涉龙岩等地，近踏北峰山区。记得学院后的第一次上北峰时，他和一位同行前往，看到一棵树上长着错节的异瘤，煞是奇步即不听。他们走近细看时，却发现原来是一条盘在枝上的长蛇。那蛇双目圆瞪，吐着舌头。他们吓得往后一跳，惊出一身冷汗。北峰山高路险，森林茂密。每次正是下得山来，衣裳总是“伤痕累累”，这里划破一块，那里弄脏一片。有一次，正当他下山的时候，突然天空乌云密布，雷电交加，大雨滂沱。山路泥泞不堪。他跌跌撞撞地负根下山，回到家时，家人几乎认不出他来，只见他浑身上下着满身泥巴，湿漉漉的活像泥人。

陈琰在创作日记中写道:“有艺术价值的根，是不会笔直、顺畅地长出来的，它总是在重负和压力下，顽强地奔突，扭动躯体，才形成独特的个性他的个人经历和树根的形成似乎有一种契合。他在寻根的同时，也发现了自己。他说:“我喜欢根雕艺术，更喜欢根的不屈不挠的顽强精神。它不像鲜花那样骄艳，也不像绿叶那样翠绿，却默默地扎根泥土，奉献自己。”

## 硕果累累

陈琰的生活阅历和内心激情，是他根艺创作的基础，但仅仅这些是远远不够的。根艺作为一门艺术，不仅须有艺术的造型能力，而且必须赋予作品以生命力，达到天人合一的艺术境界，然而这又谈何容易。面对张牙舞爪的树根陈琰总是深思熟虑，苦心推敲，确立主题后方才下刀。创作时，他力求保持树根自然、质朴之美。有时，难以正题达意，便茶饭不思，每每在骑车的路上想在吃饭时想，在梦乡中仍在想。

他博览中外艺论，并从文学著作中汲取精华，充实自己的思维和想象。他时常到福建师大图书馆借阅书籍。为了赢得时间，别人用于喝茶散步的功夫，他都用在学习上。时至今日，他尚未有闲暇时间，带孩子逛一回公园。

正因为他有着丰厚的文化与艺术修养，在根艺创作的选材上，他能独具慧眼，最先用树枝的异瘤进行艺术加工，创作了一件名为“硕果”的作品，其形态自然逼真，使丰硕的景象奇“木”而出。他欣欣然，看着作品而入神。在旁的妻子望着他那日见稀疏的头发，却无不诙谐而又担心地说:“多一件作品，少几根”头发。

为了寻求作品古朴的美，他利用生漆加以处理，在不断的尝试中，屡因接触生漆而发生皮肤过敏。严重时，脸肿得眼睛都无法睁开。尽管如此，他仍然如痴如醉地追求、探索。他还撰写了《中国根艺仿古工艺研究》论文，在我校学报上发表。他把自己创作的《猩猩》《硕果》《憨》等十余件作品送到北京，参加第一届全国根艺大展时，北京艺术界的名流连声称奇，盛赞他是“艺海探宝”。

北京著名国画家孙菊观后，兴致勃勃地在陈琰的留言本上写下:“朽木可雕，雕后更妖娆。千载处神工，寻根试比高。”位葡萄牙学者，三进三出展馆，要求陈琰签名留念。

在该届作品大展中，他的作品《猩猩》《硕果》均获得一等奖，《憨》获得二等奖。他一人独揽三块奖牌。之后，他创作的《蓬莱宴》在无锡国内根艺名家邀请展中获得根艺最高奖——龙的传人奖。他的作品在我省展出后，备受欢迎，反映强烈。省广播电台、省海峡之声电台及一些报刊相继作了专题报道。

陈琰并没有陶醉在一片赞誉声中，他继续向新的艺术境界挺进。他应用中国画的写意与现代派艺术的抽象等特征，创作了《巴黎圣母院》中的一位心 地善良、纯洁的撞钟人——卡西摩多的形象。该作品在北京美术馆举办的刘开渠根艺优秀作品展中，以其凝重、粗犷、抽象的艺术效果，得到艺术专家的好评，并获得银奖。它被认为是根艺创作的一种新的探索。

陈琰的成功引起了学校的高度重视，学校特地为他开放了一间“特艺室”，并选送他到福建师范大学美术系进修。在进修的两年中，他辛勤地耕耘，国画创作水平显著提高。他的国画作品多次在省、市展出并获奖。最近，他的国画作品和根艺品应美国中华艺术研究会之邀在纽约画廊展出。他现任外语系中国文化专业教师，还被福州烟山画院聘为画师，这可说是他艺术创作的又一个新的起点。

陈琰的脚步往哪里去?人们期待着。他对自己是这么说的:“在艺术的殿堂里，我还是一名小学生，仍须不断地努力。”



`《福州大学报》1990年12月30日  第250期`

 
